54

montorii, quibus si integras priorum philologorum n'otas et ani·
madversiones adjunxeris, radio laboris enecabantur legentes ip·
eorumque eruditorum stu'dia languescent Sed ut diligentius in·
quiramus in ea, quae cujusvis scriptoris orationi propria sunt,
omnia, quae a vulgari usu loquendi recedunt, colligenda atque ita
componenda sunt, ut inde pateat, quas scribendi leges auctor se
cutus sit Hoc non solum ad singula verba et ad eorum junctu-
ras, sed ad totam libri oeconomiam pertinet. Quae quidem dis-
quisitio ut diligentius instituatur, ‚primum scriptoris, in quo ela·
boras, orationem cum illorum conferas, qui et eodem tempore li-
teris operam· dederunt, et in eodem vel simili argumento illu·
strando versati sunt Cum igitur de Latinis literis agetur, primum
explorandum est, qua re scriptores aureae aetatis a prioribus et a
senioribus differant, tum oratores cum oratoribus, historicos eum
historicis, poetas cum poetis conseras. Imo ne Graecos quidem
scriptores, quorum vestigia Latini presserint, accuratius compa·
rasse, abs rc erit Id quodcum in ceteris,- tum in historicis po·
tissimum magno usui erit. Quorum quidem orationis quanta sit
diversitas a pedestri oratione ceterorum scriptorum, nondum sa·
tis intellexisse videntur interpretes. Caesaris quidem commentario·
rum alia est ratio, quos ne ipse quidem historiarum libros uo-
minari voluit. Sed ut omittam Vellejum, Curtium, lustinum, qui
poeticum orationis colorem quam maxime affectant, ipsosRomauoe
historiae principes, Salustium, Livium et Tacitum, accuratius exa-
minanti, dubium esse non potest, quin historicorum oratio,
quamvis aliorum aliae sint virtutes, ab oratoria Ciceronis elo-
quentia plane abhorreat Ut igitur Latini sermonis proprietas di-
ligentius, quam adhuc a grammaticis factum est, illustretur, quae
optimi¹ cujusque auctoris peculiaris -et propria sit oratio, non
strictim et leviter, quod saepius factum, sed frisius atque subtili-
ter persequendum est Quibus exponendis ne interrumpuntur eom-
mentarii perpetui, baec peculiariter pertractanda et commentariis
adjungenda sunt Accedant praeterea necesse est, indices verbo-

 

