598

administer Perpenna, ob delictum tanti facinoris supplicium timens, ex Sardinia
iu Hispaniam transvectus est, ac so Sertorio sociarit, qui turn Romanis armis
quassabat imperium. Nam‘ hic Sertorius de Marii partibus fuit. Norbano et Sci-
pione Coss. cum ex Asia Sylla contra Marium atque factionem veniret infestus,
timens senatus iram, ne malo publico certamina inter duces orirentur, statuit ut
curarent consules, ne R. P. acciperet detrimontum. Hoc itaque senatus consulto
excitati consules, contra venientem Syllam atqua omnibus exitium minitantem
prasidio sibi cujusque generis parare carperent, et duces idoneos, ad quorum in-
dustriam pertineret aura bellorum. In quis elegere Sertorium. Parate validissimo
exercitu ¹processere et , vetante Sertorio, colloquia consules permiserunt inter su-
um et Syllae exereitum, et faeta proditio est, omnisque exercitus Syllae traditur.
Tunc Sertorius destitutus atque omni copiarum nudatus euxino, in Etruriam
confugit, iram metuens Sullae ne erigeret gravem quusi do superato hoste vindie-
tam. Erat autem (in) Etruria fidissima partibus Marianis, qui ab ipsis Romanam
quam antea uon habebant, acceperant ciuitatem. Timentes ,igitur Etrusci, ne
beneficium tantae dignitatis a Marianis acceptum Sylla revocaret, si adversa par·
tes essent amputate, penitus ad Sertorium se atque alios ejusdem factionis duces
applicarunt, omnia, quae imperarentur, sine recusatione promittentes esse factu·-
ros. Itaque factum est, ut rursus firmissimus XL cohortium comportaretur exer· κ
citus, Nam et multi milites quise venienti sylla tradiderant, frustrati omuibus
(ita cont. Burnuf. in Cod. est: frustrationes) ad· priorum dueum castra reuerterunt
quarente prodiderunt. Inter haec facti sunt Marius septies et Carbo consules. 8.

“ Tunc Sertorius, de Marii potestate securus Romam venit et omnium coepit accu- ·

aare segnitiem, et ex multis 'promptissimis factis Syllae industriam uirtutemque
laudar'e3 cui nisi obviam iretur, aetum jam ac debellatum foret. Tum consules
principesquealii factionis, tanto verborum pondere castigati sive ut amulam ac
vehementem negligentiae correptorem ab oculis removerent, sive ut feroci provin·
cire, cnjus infidelitatem timebant, idoneum praeponerent ducem, misere in citerio-
rem Hispaniam; atque ei mandatum est, ut transiens resin Gallia Transalpina
componeret. Sed ubi in provinciam venit, ita strenue sociorum animos jam de-
ficientes atque alin cupientes in fauorem partium suarum modeste tuendo atque blan-

diendo perduxit, ut et carus esset et tamen ab omuibus timeretur. Sed in urbe Sylla ⁸

et Marius conflixere atque in ipso certamine Marius interemptus est: Carbo per·
ditis rebus aufugit. Turn Sertorius commissis utque deletis partibus, quas seque-
batur, optimum eonsilium credens exercitum nou dimittere, ne nudatus supplicia

 

